## xenophobia의 어원

xenophobia는 영어로 ‘외국인공포증’이라는 단어이다. -phobia는 무슨무슨 공포증이라는 것을 나타내기 위해 사용되는 어미라는 것을 들어봤을 것이다. 예를 들어… 지금 생각나는 게 없다. 사실 예전에도 생각해봤는데 아직 안 찾아봤다. 자 그럼 단어의 잎부분 ‘xeno’위 어원에 대해서 실펴보자! 총 3단계를 거쳐 거슬러 올라가볼 것이다. 직접적으로 관련된 단계는 2단계이다.
우선 1단계, ‘xenia’(제니아)라는 단어이다. 그리스어 또는 라틴어일텐데 그런 건 그냥 넘어가자.(심지어 철자가 잘못되었을수도 있다.) xenia는 그리스에서 손님을 받는 문화이다. 일단 집에 손님이 오면 잔뜩 배부르게 먹을 것과 마실 것을 준다. 적당히 먹고 나면 그제서야 손님이 누구인지 물어본다. 당시는 청동기 시기이다. 도시국가라고 불리는 집단 생활을 했으며 도시들 간의 전쟁은 빈번했다. 항상 전쟁만 있었던 것은 아니며 동맹을 맺은, 협력 관계에 있는 도시들도 있었다. 자신이 언제 다른 나라에서 도움을 요청할지 모르기 때문에 자신의 집에 사람이 오면 잘 대접하는 것이 하나의 문화였던 것이다. 앗 그런데 손님이 아니라 적이라면?
여기서 2단계, ‘xenos(제노스)’라는 단어가 나온다. 이 단어는 복합적인 의미를 가진다. 앞서 말한 손님 또는 적이 된다. 즉 자신의 집에 찾아온 자가 그저 길을 떠돌다가 도움을 청하러 온 자라면 그는 손님이다. 잘 먹고 필요하면 잠자리를 제공하기도 한다. 반면, 공식적인 명분을 들고 전쟁 같은 상황에서 찾아오는 사람은 적이다. 말이 약간 애매한 감이 있는데 집에 찾아온 상황에서 손님인지 적인지 판단하는 것이 아니라 적도 손님과 같이 ‘xenos’라고 부르는 것이다. 이 단어는 시간이 지나면서 ‘이방인’의 뜻을 가지게 되었다.
자 이제 xenophobia의 어원을 알 것 같다. xeno- 가 이방인을 가리키는 단어에서 나왔으니 외국인 공포증이라는 단어가 되는 것이다. 그런데 여기서 그리스로마신화와 관련하여 조금 더 나아가보겠다.
그래서 3단계, ‘zeus(제우스)’에 도달한다. ‘xenia’는 제우스가 주관하는 문화이다. 제우스는 알다시피 그리스로마신화에서 최고신이다. 많은 신들의 아버지이자 강력한 힘을 가지고 있는 것으로 묘사된다. 이런 제우스가 담당하는 것들 중 하나가 손님을 맞이하는 문화 ‘xenia’이다. 그래서 손님을 분명한 이유 없이 제대로 모시지 않거나, 반대로 손님이 손님으로서 예의를 지키지 않으면 신들의 벌을 받는 것으로 묘사되는 부분이 많다. 또한 제우스와 연관되어 있기 때문에 포세이돈의 아들인 폴뤼페모스는 오뒷세우스가 자신의 섬에 찾아왔을 때 신에 대한 두려움 없이 xenia를 행하지 않는 모습을 보이기도 한다.
xenophobia의 어원과 여기에 관련있는 그리스로마신화 이야기도 살펴보았다. xenos 라는 단어를 다른 곳에서도 찾아볼 수 있었는데. <원펀맨>이라는 만화에는 ‘제노스’라는 캐릭터가 나온다. 사이보그 캐릭터로 거의 대부분의 몸을 기계로 대체해 악당들과 싸운다. 어쩌면 작가는 일반적인 인간과 이질적으로 보이는, 어쩌면 외계인처럼 보이는 그 캐릭터에게 그런 이름을 붙였을 수도 있겠다.
